# 网络信息内容获取

- [网络信息内容获取模型](#网络信息内容获取模型)
- [搜索引擎技术](#搜索引擎技术)
- [数据挖掘技术](#数据挖掘技术)
- [信息推荐技术](#信息推荐技术)
- [信息还原技术](#信息还原技术)

## 网络信息内容获取模型

1. 网络信息内容获取模型：
   - **信息检索**：信息需求者主动在网上搜索需要的信息；
   - **信息推荐**：网络信息服务系统从网上固定信息源或提供商获取信息，并通过固定的频道向用户发送；
   - **信息交互**：双向的信息交流；
   - **信息浏览**：相当于传统情况下的阅读、观看、倾听等行为。

## 搜索引擎技术

1. 中文搜索引擎的关键技术：（1）网络内容分析；（2）网络索引；（3）查询解析；（4）相关性计算。

2. 网上采集算法：自动化下载网页的计算机程序或自动化脚本，是搜索引擎的重要组成部分。
   - 通用网络爬虫、聚焦网络爬虫、增量式网络爬虫、深层网络爬虫。
   - 获取原理：初始化URL集合 -> 信息获取 -> 信息解析 -> 信息判重。
   - 抓举策略：深度优先遍历、宽度优先遍历、反向链接数、Partial PageRank、OPIC、大站优先。

3. **排级算法**：PageRank与HITS。

4. PageRank：
   - **核心思想**：在互联网上，如果一个页面被很多其他页面所链接，说明它受到普遍的承认和信赖，那么它的排名就高。
   - **算法内容**：
   > 设页面集合为$T$，页面$t\in T$在转移过程中的PageRank计算公式为：
   > $$
   > \Pr(t)=(1-d) + d\left(\sum_{p\in T,p\neq t}(\dfrac{\Pr(p)}{|p|})\right)
   > $$
   > 其中$|p|$表示页面$p$的出度；$d$为影响因子，可取$d=0.85$。
   - 优点：（1）直接高效；（2）主题集中。
   - 缺点：
      - 完全忽略页面内容，干扰挖掘结果；
      - 结果范围窄；
      - 影响因子与网页获取数量缺乏科学性。

5. HITS（Hyperlink-Induced Topic Search）：
   - 基本定义：
      - **Authority页面（权威页面）**：指与某个领域或某个话题相关的高质量网页；
      - **Hub页面（枢纽页面）**：指包含了很多指向Authority页面链接的页面。
      - **枢纽值**：所有导出链接指向页面的权威值之和。
      - **权威值**：所有导入链接所在页面的枢纽值之和。
   - 核心思想：相互增强关系。
      - 基本假设：（1）好的Authority页面会被很多好的Hub页面指向；（2）好的Hub页面会指向很多好的Authority页面。
   - 算法内容：构建根集合 -> 扩展集合Base -> 计算扩展集Base中所有页面的Hub指与Authority值 -> 排序并输出结果。
   - 优点：（1）知识范围扩大；（2）搜索时部分地考虑了页面内容，结果更具科学性。
   - 缺点：
      - **计算效率差，实时性差**；
      - **“主题漂移”**；
      - **易被作弊者操纵结果**：作弊者可以建立一个很好的Hub页面，再将这个页面链接指向作弊页面，可提高作弊页面的Authority值；
      - **结构不稳定**：在扩展集Base内，如增删个别页面或改变少数连接关系，HITS算法的排名结果就有极大改变。

6. 搜索引擎优化（Search Engine Optimization）：
   - 具有良好素养和道德观念的SEO，力图通过优化网站结构、提高页面质量等方法提高页面排名；
   - 寻找“捷径”提高页面的排名，往往是垃圾信息的制造者。

## 数据挖掘技术

1. 数据挖掘：通过从数据库（包括互联网上的信息内容）中抽取隐含的、未知的、具有潜在使用价值的信息的过程。

2. Web挖掘技术：（1）内容挖掘；（2）结构挖掘；（3）使用挖掘。

## 信息推荐技术

1. 信息推荐：
   - 组成要素：**推荐候选人**、**用户**、**推荐方法**。
   - 形式化定义：
   > 设$C$是所有用户的集合，$S$是所有可以推荐给用户的商品对象的集合。效用函数$u(\cdot)$用以计算对象$s$对用户$c$的推荐度（如提供商的可靠性和商品的可取性），即：
   > $$
   > u:C\times S\rightarrow R
   > $$
   > $R$是一定范围内的全序的非负实数，信息推荐要研究的问题就是，对给定用户$c$，找到推荐度$R$最大的那些对象$s^*$，即：
   > $$
   > \forall c\in C,\; s^*=\argmax_{s\in S}u(c,s)
   > $$

2. 信息推荐算法：（1）**基于内容推荐**；（2）**协同过滤推荐**；（3）**组合推荐**。

3. 基于内容推荐：根据**用户已选择的对象**，推荐其他类似属性的对象。
   > **对象内容特征**（$s$）：以对象的文字描述为主；
   > 
   > **用户资料模型**（$c$）：取决于机器学习算法。
   > 
   > 结合对象内容特征和用户资料模型，最终的效用函数定义如下：
   > $$
   > u(c,s)=\text{score}(\text{CotentBasedProfile}(c), \text{Content}(s))
   > $$
   > Score的计算有不同方法，例如可以使用向量夹角余弦的距离计算方法：
   > $$
   > u(c,s)=\cos(\tilde{w}_c,\tilde{w}_s)=\sum_{i=1}^kw_{i,c}w_{i,s}/\left(\sqrt{\sum_{i=1}^kw^2_{i,c}}\sqrt{\sum_{i=1}^kw^2_{i,s}}\right)
   > $$

4. 协同过滤推荐；推荐**相似用户**所选择的对象。
   - 基本思路：
      1. 找到与当前用户$c$相似的其他用户$c^{\prime}$；
      2. 计算对象$s$对于用户的效用值$u(c^{\prime},s)$；
      3. 利用效用值对所有对象进行（加权）排序，找到最适合$c$的对象$s^*$。
   - 分类：（1）启发式方法；（2）基于模型的方法。

5. 组合推荐：
   - **后**融合组合推荐：融合两种及以上推荐方法各自产生的推荐结果，判断哪一结果更优。**属于结果层次上的融合**。
   - **中**融合组合推荐：以一种推荐方法为框架，融合另一种推荐方法。
   - **前**融合组合推荐：直接融合各种推荐方法。

## 信息还原技术

1. 信息还原技术：（1）电脑还原技术；（2）网页还原技术；（3）多媒体信息还原技术。

2. 电脑还原技术：
   - 软件还原：本地还原、远程还原。
   - 硬件还原：主板集成型、独立网卡型。

3. 网页还原技术：数据包捕获技术、协议还原技术、网络内容还原技术。

4. 多媒体信息还原技术：（1）基于解码器；（2）基于封装；（3）基于远程线程注入。