# 第一章：引言


## 对网络安全的需求

1. 网络安全发展态势：（1）计算机病毒层出不穷；（2）黑客攻势逐年攀升；（3）系统存在安全漏洞；（4）各国军方加紧信息战研究。

## 安全威胁与防护措施

1. 基本威胁：（1）<u>信息泄露</u>；（2）<u>完整性破坏</u>；（3）<u>拒绝服务</u>；（4）<u>非法使用</u>。

2. 主要的可实现威胁：
    - <u>渗入</u>威胁：（1）<u>假冒</u>；（2）<u>旁路控制</u>；（3）<u>授权侵犯</u>。
    - <u>植入</u>威胁：（1）<u>特洛伊木马</u>；（2）<u>陷门</u>。

3. 潜在威胁：（1）<u>网络窃听</u>；（2）<u>流量分析</u>；（3）<u>操作人员不慎导致信息泄露</u>；（4）<u>媒体废弃物导致信息泄露</u>。

4. 防护措施：（1）物理安全；（2）人员安全；（3）管理安全；（4）媒体安全；（5）辐射安全；（6）生命周期控制；

## 网络安全策略

1. 网络安全策略：某个安全域内施加给所有与安全相关活动的一套规则。
    - 安全策略有不同等级：（1）<u>安全策略目标</u>；（2）<u>机构安全策略</u>；（3）<u>系统安全策略</u>。

2. 访问控制策略：
    - （1）<u>强制访问策略</u>（MAC）；（2）<u>自主访问策略</u>（DAC）。
    - （1）<u>基于角色的访问控制</u>（RBAC）；（2）<u>基于任务的访问控制</u>（TBAC）；（3）<u>基于对象的访问控制</u>（OBAC）。

## 安全攻击的分类

1. 安全攻击：
    - <u>被动攻击</u>：（1）<u>信息泄露</u>；（2）<u>流量分析</u>。
    - <u>主动攻击</u>：（1）<u>伪装攻击</u>；（2）<u>重放攻击</u>；（3）<u>消息篡改</u>；（4）<u>拒绝服务</u>。
    
## 网络攻击的常见形式

1. 常见形式：（1）<u>口令窃取</u>；（2）<u>欺骗攻击</u>；（3）<u>缺陷和后门攻击</u>；（4）<u>认证失效</u>；（5）<u>协议缺陷</u>；（6）<u>信息泄露</u>；（7）<u>指数攻击</u>；（8）<u>拒绝服务攻击</u>。

## 开放系统互连安全体系结构

1. 安全服务：X.800定义的5类安全服务为（1）<u>认证</u>；（2）<u>访问控制</u>；（3）<u>数据保密性</u>；（4）<u>数据完整性</u>；（5）<u>不可否认性</u>。

2. 安全机制：
    - X.800定义的8种特定安全机制：（1）<u>加密</u>；（2）<u>数字签名</u>；（3）<u>访问控制</u>；（4）<u>数据完整性</u>；（5）<u>认证交换</u>；（6）<u>流量填充</u>；（7）<u>路由控制</u>；（8）<u>公证</u>。
    - X.800定义的5种普遍安全机制：（1）<u>可信功能度</u>；（2）<u>安全标志</u>；（3）<u>事件检测</u>；（4）<u>安全审计跟踪</u>；（5）<u>安全恢复</u>。

## 网络安全模型

1. 网络安全模型：由6个功能实体组成即（1）<u>消息发送方</u>（信源）；（2）<u>消息接收方</u>（信宿）；（3）<u>安全变换</u>；（4）<u>信息通道</u>；（5）<u>可信的第三方</u>；（6）<u>攻击者</u>。
