# 数据库安全性

- [数据库安全性概述](#数据库安全性概述)
- [数据库安全性控制](#数据库安全性控制)
- [视图机制](#视图机制)
- [审计](#审计)
- [数据加密](#数据加密)
- [其他安全性保护](#其他安全性保护)

## 数据库安全性概述

1. 数据库安全性：保护数据库以防止**不合法使用**所造成的**数据泄露**、**更改**或**破坏**。

2. 不安全因素：
    - **非授权用户**对数据库的恶意存取和破坏；
    - 数据库中重要或敏感的数据**被泄露**；
    - **安全环境**脆弱性。
    
3. 安全标准： TCSEC -> CTCPEC/FC/ITSEC/ -> CC。

4. TCSEC/TDI安全级别划分：$D < C1 < C2 < B1 < B2 < B3 < A1$。
    - $C2$级是**安全产品的最低档次**。

5. 等级保护/分级保护：
    - **非涉密**信息系统**等级保护**：用户自主保护级$<$系统审计保护级$<$安全标记保护级$<$结构化保护级$<$访问验证保护级。
        - 重要系统采用**第三、四级**。
    - **涉密**信息系统**分级保护**：秘密级$<$机密级$<$绝密级。

## 数据库安全性控制

6. 存取控制流程：**身份鉴别** -> **自主存取控制和强制存取控制**（/推理控制）-> **简单入侵检测**。

7. 用户身份鉴别：静态口令鉴别、动态口令鉴别、生物特征鉴别、智能卡鉴别、多因子认证。

8. 存取控制：
    - 机制组成：（1）定义用户权限；（2）合法权限检查。
    - 用户**权限定义**和**合法权限检查机制**一起组成了数据库管理系统的**存取控制子系统**。
    - 常用方法：
        - **自主存取控制（DAC）**：TCSEC/TDI $C2$ 级要求；
        - **强制存取控制（MAC）**：TCSEC/TDI $B1$ 级以上要求。

9. 自主存取控制方法：通过SQL的GRANT与REVOKE语句实现。
    - 定义的存取权限称为**授权**。
    - 只有系统超级用户才有权创建一个新的数据库用户。新建数据库用户有三种**角色**：（1）CONNECT；（2）RESOURCE；（3）DBA。

10. RBAC（Role-Based Access Control）安全原则：（1）最小权限原则；（2）责任分离原则；（3）数据抽象原则。

11. 强制存取控制方法：数据库管理系统所管理的全部实体被分为**主体**和**客体**两大类。
    - 主体是系统中的活动实体，客体是系统中的被动实体，受主体操纵。

12. 敏感度标记：**绝密（TS）>= 机密（S）>= 可信（C）>= 公开（P）**。
    - 对于主体称为许可证级别；对于客体称为密级。
    - 强制存取控制规则：
        - 下读：主体许可证级别不低于客体密级，才可进行读；
        - 上写：主体许可证级别不高于客体密集，才可进行写。
    - **标记与数据是不可分的整体**。

## 视图机制

13. 视图机制：把保密的数据对无权存取该数据的用户隐藏起来，对数据提供一定程度的安全保护。

## 审计

14. 审计：启用专门的审计日志，将用户对数据库的所有操作记录在上面。
    - $C2$以上安全级别的DBMS必须具有审计功能。

15. 涉密信息系统中的“三权分立”：系统管理员、安全保密员、安全审计管理员。

## 数据加密

16. 数据加密：包括存储加密和传输加密。
    - 存储加密：（1）透明存储加密（**内核级加密方式**）；（2）非透明存储加密。
    - 传输加密：（1）链路加密；（2）端到端加密。

## 其他安全性保护

17. 其他安全性保护：推理控制、隐蔽信道、数据库脱敏、数据库防火墙等。
