# 数据库系统绪论

- [数据库系统概述](#数据库系统概述)
- [数据模型](#数据模型)
- [数据库系统的结构](#数据库系统的结构)
- [数据库系统的组成](#数据库系统的组成)

## 数据库系统概述

1. 基本概念：数据、数据库、数据库管理系统、数据库系统。

2. 数据：数据库中存储的基本对象。
    - 分类：**结构化数据**、**半结构化数据**、**非结构化数据**。

3. 信息：具有**时效性**的，有一定含义的，有逻辑的、经过**加工处理的**、对决策有价值的**数据流**。
    - 与数据的联系：
        - **信息=数据+处理**。
        - **数据是符号化的信息**；**信息是语义化的数据**。

4. 知识：对信息使用**归纳、演绎、比较**等手段进行挖掘，使其有价值的部分沉淀下来，并于已存在的人类知识体系相结合，有价值的信息就转变成知识。
    - 知识是从**定量到定性**的过程中得以实现的、抽象的、逻辑的东西。

5. 数据库（DB）：是长期**存储在计算机内、有组织的、可共享的**大量**数据的集合**。
    - 基本特征：（1）按一定的**数据模型组织、描述和存储**；（2）可为**用户共享**；（3）**冗余度较小**；（4）**数据独立性较高**；（5）易扩展。

6. 数据库管理系统（DBMS）：是位于用户与操作系统之间的数据管理软件，是**基础软件**，是一个**大型复杂的软件系统**，可以帮助用户**定义、创建、维护**和**控制**数据库访问的软件系统。
    - 用途：（1）科学地**组织和存储**数据（自动管理）；（2）高效地**获取和维护**数据（提供工具和接口）。
    - 功能：
        - **数据定义**：提供数据定义语言（DDL）；
        - **数据组织、存储和管理**：**分类**组织、存储和管理数据、**确定**组织数据的**文件结构和存取方式**、提供**多种存取方法提高存取效率**；
        - **数据操纵**：提供数据操纵语言（DML），实现**增、删、改、查**；
        - **事务管理和运行管理**：**统一管理和控制**数据库的建立、运行和维护、保证数据的**安全性、完整性**、支持多用户对数据的**并发使用**、支持（自动、手动）**系统数据恢复**。
        - **建立和维护**数据库：初始化、数据装载和转换、备份、转储、恢复、重组织、性能监视与分析等。

7. 数据库系统（DBS）：
    - 构成：
        - 数据库：（1）底层的数据文件、文件结构和存取方式；（2）数据字典，即数据库结构/模式描述；
        - 数据库管理系统：DBMS及其应用开发工具；
        - 应用程序；
        - 数据库管理员（DBA）。

8. 常见管理信息系统（MIS）架构：（1）Client/Server(C/S)架构；（2）Browser/Server(B/S)架构。
    - （1）C/S架构：通常是两层，**胖**客户端；（2）B/S架构：通常是三层，**瘦**客户端。

9. 数据管理：对数据进行**分类、组织、编码、存储、检索和维护**。
    - 发展过程：**人工管理**阶段（1940s中期以前）-> **文件系统**阶段（1940s后期-50s中期）-> **数据库系统**阶段（1950s后期至今）。

10. 数据库系统的特点：（1）数据**结构化**；（2）数据**共享性高**、**冗余度低**且易扩成；（3）数据**独立性高**；（4）数据由DBMS**统一管理和控制**。

## 数据模型

1. 数据模型：**对现实世界数据特征的抽象**。
    - 层次：（1）**概念模型**；（2）**逻辑模型和物理模型**。
        - 概念模型：按**用户的观点**建模（需求分析阶段）；
        - 逻辑模型：按**计算机系统的观点**建模（系统分析阶段）；
        - 物理模型：对**数据最底层的抽象**（系统详细设计阶段）。
    - 抽象过程：**理解** -> **区分** -> **命名** -> **表达**。

2. 概念模型：是对**信息世界的建模**，是现实世界到信息世界的一个中间层次，是数据库设计的有力工具，是数据库**设计人员和用户之间**进行交流的语言。

3. 信息世界中的基本概念：
    - 实体：客观存在并可相互区别的事物。可以是具体的**人、事、物或抽象的概念**；
    - 属性：实体所具有的某一特性；
    - 码/键：**唯一标识**实体的属性集；
    - 实体型：用**实体名及其属性名集合**来抽象和刻画**同类实体**的结构/类；
    - 实体集：同一类型**实体的集合**称为实体集；
    - 联系：现实世界中**事物内部**以及**事物之间**的联系在信息世界中反映为实体（型）内部的联系和实体（型）之间的联系。

4. 数据模型的组成要素：（1）数据结构；（2）数据操作；（3）数据的**完整性约束**。
    - 数据结构：描述数据库的**组成对象及对象之间的联系**，是对**系统静态特性的描述**；
    - 数据操作：对数据库中各种对象（型）的实例（值）允许执行的**操作的集合**，包括**操作**及有关的**操作规则**。
    - 数据完整性约束：是一组**完整性规则的集合**，来**保证数据的正确、有效和相容**。
        - 完整性规则：给定的数据模型中**数据及其联系**所具有的制约和依存规则。

5. 常用的数据模型：层次模型、网状模型、**关系模型**、面向对象数据模型、对象关系数据模型、半结构化数据模型、图数据模型。

6. 层次模型：用**树形结构**来表示各类实体及实体间的联系。
    - 特点：
        - 结点的父节点是唯一的，只能直接处理**一对多**的实体联系；
        - 任何记录值只有按其路径查看时，才能显出全部意义；
        - 没有子节点的记录值能脱离父节点记录值而存在。
    - 优点：（1）简单清晰；（2）查询效率高；（3）提供良好的完整性支持。
    - 缺点：（1）表示多对多联系不自然；（2）对增删操作限制多、程序复杂；（3）查询子节点必须通过父节点；（4）层次命令趋于程序化。

7. 网状模型：满足**一个结点具有零个或多个父结点**的层次联系的集合。
    - 与层次模型的联系：层次模型实际上**是网状模型的一个特例**。

8. 关系模型：数据的**逻辑结构是一张二维表**，它由行和列组成。
    - 数据结构：（1）关系；（2）元组；（3）属性；（4）主码/键；（5）域；（6）**分量**；（7）关系模式。
    - **关系必须是规范化的，满足一定的规范条件**。
        - 最基本的规范条件：**不允许表中还有表**。
    - 关系的**完整性约束**条件：（1）实体完整性；（2）参照完整性；（3）用户定义的完整性。
    - 优点：（1）建立在严格的数学概念基础上；（2）概念单一；（3）存取路径对用户透明。
    - 缺点：（1）查询效率不如**格式化数据模型（层次/网状模型）**；（2）查询优化增加了开发数据库管理系统的难度。

## 数据库系统的结构

1. 数据库系统结构：
    - 从**数据库应用开发人员角度**：**三级模式结构**，是数据库系统**内部的系统结构**；
    - 从**数据库最终用户角度**：（1）单用户结构；（2）分布式结构；（3）客户-服务器；（4）浏览器-应用服务器/数据库服务器多层结构等。

2. 数据库系统的**三级模式结构**：模式、外模式、内模式。
    - **模式**：数据库中**全体数据的逻辑结构和特征的描述**。
        - 特点：是所有用户的**公共数据视图**；一个数据库**只有一个模式**；是数据库系统模式结构的**中间层**。
    - **外模式**（用户模式）：数据库用户（包括应用程序员和最终用户）使用的**局部数据的**逻辑结构和特征的描述。
        - 特点：外模式通常是模式的**子集**；**一个数据库可以有多个外模式**；介于**模式与应用之间**（一个外模式可为多个应用所用，但**一个应用只能使用一个外模式**）。
        - 用途：（1）保证**数据库安全性**；（2）使每个用户**只能看见和访问对应外模式中的数据**。
    - **内模式**（存储模式）：是**数据物理结构和存储方式的描述**。
        - 特点：**一个数据库只有一个内模式**；内模式对用户是“**半透明**”的。
    
3. **二级映像**：在数据库管理系统**内部实现三个抽象层次的联系和转换**。
    - 类别：外模式/模式映像（通常定义在各自外模式的描述中）；模式/内模式映像（通常定义在模式中）。
        - 外模式/模式映像：当模式改变时，数据库管理员对**外模式/模式映像作相应改变，是外模式保持不变**，从而保证**数据的逻辑独立性**。
        - 模式/内模式：定义了数据全局**逻辑结构与存储结构之间的对应关系**。数据库中**模式/内模式映像是唯一的**。当数据库存储结构改变了，数据库管理员修改**模式/内模式映像**，使模式保持不变，从而保证**数据的物理独立性**。
    - 作用：（1）保证了数据库**外模式的稳定性**；（2）从底层**保证了应用程序的稳定性**；（3）保证**数据与程序之间的独立性**；（4）数据的存取由数据库管理系统管理。

## 数据库系统的组成

1. 数据库系统的组成：数据库、数据库管理系统（及其开发工具）、应用程序、数据库管理员（硬件平台及数据库、软件、人员）。

2. 数据库系统对硬件资源的要求：（1）足够大的内存；（2）足够大的磁盘或磁盘阵列等设备；（3）较高的通信能力。

3. 软件：包括（1）**数据库管理系统**；（2）支持数据库管理系统允许的**操作系统**；（3）与数据库接口的**高级语言及其编译系统**；（4）以数据库管理系统为核心的**应用开发工具**；（5）为特定应用环境开发的**数据库应用系统**。

4. 人员：数据库管理员、系统分析员和数据库设计人员、应用程序员、最终用户。
    - 数据库管理员的职责：
        - 决定数据库中的**信息内容和结构**；
        - 决定数据库的**存储结构**和存储策略**；
        - 定义数据的**安全性要求**和**完整性约束条件**；
        - **监控数据库的使用和运行**；
        - **数据库的改进和重组**。
